---
layout: post
title:  建立你自己的知识库
permalink: /page/build-your-own-knowledge-base.html
tags:
- 知识库
- 知识管理
---
# 前言

本人是一个程序员，我将以我的视角和实例写一下如何建立和组织自己的知识库，内容主要包括：

* 知识管理的"3W1H"
* 知识管理的方法
* 我的实践

其中“我的实践”可以理解为“知识管理的方法”的一个实践，实践如何“建立你自己的知识库”这个主题。

# 3W1H

所谓"3W1H"就是英文的 What, Why, When 和 How，在此也就是知识管理是什么(what)，为什么(why)要进行知识管理，什么时候(when)进行和如何进行知识管理(how)。

## What

> Knowledge management (KM) is the process of capturing, developing, sharing, and effectively using organizational knowledge. It refers to a multi-disciplinary approach to achieving organizational objectives by making the best use of knowledge.[^1]

根据维基百科的解释：

> 知识管理是获取、创建、分享并有效利用组织知识的过程。它指的是通过最佳利用知识，以多学科的方式来达成组织目标。

## Why

作为一名经常接触大量知识的程序员/工程师，我们每天会通过各种媒介（主要是媒体、书籍等）获取大量碎片化的知识，包括了通识类、专业类和兴趣类等。这些“知识”，如果不加以收集、过滤和整理，很难能够利用起来。更不用说高效利用或者分享给他人。

甚至说，杂乱的知识会影响一个人的抽象能力，会在一定程度上危害人的记忆力等。

## When

从现在开始，持续进行。

## How

现实中，大部分人都或多或少的启动了自己的知识管理。比如说，学生时代常用的课堂笔记，电子化的笔记工具（如：Evernote）等。我会在下文中，主要讲述如何系统的建立自己的知识管理体系，建立自己的知识库。

# 知识管理

## 获取

知识管理的第一步是获取或收集，而获取的第一步是确定数据源。

曾经，知识获取是个很困难的事情，很多“先贤”都要想尽办法才能获取。即使是近代，查阅资料往往也只能靠图书馆，而一些国外资料更是很难得到。但在互联网时代的今天，知识获取已经非常容易了，我们可以通过互联网获取来自全世界浩繁的知识。

常见的知识源有搜索引擎、资讯网站/App 和书籍等。对于单一数据源，可以写出一个简单的公式：

> _N = T x Pr x Pu_

其中，N 是有用内容数，T 为内容总数，Pr 和 Pu 分别是内容阅读率和内容有用率。而 T 会直接影响消耗的时间。

在知识获取上，我们需要提高获取效率，减少无用和冗余数据的干扰。因此，我很不推荐那些无限刷新都能源源不断吐出东西 App，你需要的不是无限的内容，而是有用的知识。我们需要有的放矢，尽量主动选用更有价值的内容。

基于 PGC 的精品推荐类内容就很有优势。由于已经有人帮你进行了一次筛选，在 T 很低的情况下获得了极高的 Pr 和 Pu，因此更有价值。

当然，为了扩充知识面，也需要摄入一些平时不太关心的内容，以免知识库越来越狭窄。

最后，对于收集的内容，我们需要一套反馈机制。淘汰内容有用率较低数据源，比如某网站的文章质量一般很少被收集进来，那就在 RSS 中取消订阅。

## 整理

随着移动时代的发展，信息的碎片化程度越来越高，我们整理的难度更加加大了，还是一个碎片化学习[^2]的过程。我们需要抽象出一条知识的本质，进行整理分类。而整理也是分步骤的，分为粗略整理、精细整理和归档。

粗略整理是对刚获得的内容，进行初步分类，并且可能会“稍后阅读”。在经过阅读甚至是精读后，需要进行精细整理，进行准确的分类。而对于一些不再需求或者需求频率极低的知识，则要进行归档，统一归档到不活跃的区域中。

对于不同数据源收集到的知识，我们需要根据具体情况配备一套整理方法。比如，一些很好的文章，我们可以直接收藏全文；而有一些写的比较烂的教程，我们可以摘录其中靠谱的部分。很细碎的知识点，可以存放在一个统一的文摘中；很系统的教程，则可以整个收藏。

如果个人抽象分类能力不够强，很可能会比较无从下手。

## 分享

分享并不只是一个“提倡”的事情，而是需要做的。我们获得的知识，很多都是源自于分享，没有别人的分享内容就不可能有自己的知识库。因此，对于非隐私和商业敏感信息以外的东西，我们应该尽可能分享出去。同时，知识分享的过程也是自己学习交流的一个机会，并且还是难得的构建自己个人品牌的机会。

分享的方式有很多，对于程序员来说主要是：社区、问答(StackOverflow)、文档/wiki/博客等。对于分享的内容，需要选择合适的版权声明。对于个人博客上撰写文章，我推荐使用 Creative Commons[^3] 系列的协议。

## 利用

对已有的知识进行利用是最后但也是很重要的一环。如果利用不好，就会跟现在互联网四大俗之一的『大数据』一样，空有一堆数据不知道怎么用。建立知识库的本质目的，也是为了使用“最好的方式利用知识”。但本人的主题主要是关于如何构建自己的知识库，而不是利用。因此，请读者们自己感悟吧 :)

# 我的实践

首先，我一直有意识地严格控制内容量的摄入，以追求所谓的『信息极简主义』。我坚信信息摄入过多会浪费大量的时间，影响记忆力和内心的平静，避免信息过载是我的底线。

在这个原则下，主动给人提供大量信息的 App 均被我直接选择放弃了，不管是它故意而为之还是为了提高日活刷存在感。如：各类新闻门户网站、今日头条和知乎，都是我非常不关注的东西。能够主动控制的数据源，比如 RSS 和微博，则需要控制关注的数量和内容。

如果你一天起来，先去今日头条刷半小时新闻，上班路上再看一小时知乎。工作间隙和在厕所里，都在刷微博。都不说建立知识库了，能有时间看真正的知识就不错了。

最后就是，如果谈不上热爱的话，耗时的游戏、电视剧和综艺节目也可以戒了。当然，这个看自己情况，比如我其实经常玩游戏。

对于我本人来说，我的技术类知识源主要有：

* 朋友圈/微博/口头交流
  * 业内新闻
  * 少量技术文章
* 书籍
* RSS
  * 业内新闻
* Google（导入到）
  * 博客
  * StackOverflow
  * ...
* Podcasting
* 技术资讯网站（含自媒体）

我使用的工具有：

* 无印良品再生纸本子
* Apple Notes
* Microsoft OneNote
* Reeder[^4]
* Pocket[^5]
* Kindle
* Chrome

在这些原始的知识中，我希望能建立一套技术维度的知识库。因此，我希望从中能够获得的东西有：

* 系统化的技术内容
* 技术问题的解决方法
* 技术教程
* 技术思路

### 朋友圈/微博/口头交流

首先，朋友圈/微博和口头交流并不一定是高效的知识，但属于生活的一部分，因此能贡献最好了（万一乱入了技术干货，那就按照下文所说的各种方法处理）。对于口头交流，会使用身边最方便的工具记录，这种记录本身可以很碎片。这里推荐下无印良品的再生纸小本子，环保有格调。如果没有笔和纸，则会使用 Apple Notes。

### 书籍

书籍包括纸质书和 Kindle 电子书，对于工具类的书籍，比较推荐纸质书。因为 Kindle 很难进行查找操作，纸质书比较适合翻找工具类内容。对于书中有意义的内容和句子，可以根据需要进行摘录到 OneNote 中。

### RSS

在资讯网站领域，RSS 在国内可以说已经大势已去，但从控制信息源的角度来说，RSS 堪称完美。IT 牛人们大多喜欢自建博客并提供 RSS，很多资讯网站也支持 RSS，只需要一个 Reeder App，就可以获得足够多的高质量知识。

即使是精选过，对于大部分 RSS 上的文章，可能也只是扫一下标题。有兴趣看看的，可以直接在 Reeder 上阅读，也可以保存到 Pocket 上稍后精读。对于真正比较好的内容，需要摘录到 OneNote 上。

### Google

技术相关的资料，一些解决问题的方法或者小教程，主要来自 Google，实际可能源自 StackOverflow 或者别人的博客。对于好的教程，可以先收藏到浏览器收藏夹，如果有很强的保存必要，可以直接用 OneNote 摘录下来。一些小的、杂的问题解决方法、命令实用技巧等，应该按照类别合并起来存到 OneNote 中，较为有意义的可以发布到个人博客。

同时，在搜到需要的内容的同时，我们也应该顺带看一看这些网站是否值得长期关注。需要的话，也一同加进收藏夹或通过 RSS 订阅。

### Podcasting

Podcasting 在国内比较罕见，但国外的 Podcasting 非常流行，关于技术的话题也很多，一般都会邀请一些技术牛人特别是各类工具或框架的作者。回家的路上或者晚上在家的时候，听听 Podcasting 节目还是很有收获的。我们可以通过它，从第一人称口中，得到他们对一些技术事物的看法，或许能够获得一些启发。这些启发，更多的是一些内在的思想，有时引发一些思想碰撞并产生灵感。我们需要把这些想法，或成熟或幼稚记录到身边笔记本或者 Apple Notes。

### 技术资讯类网站

对数据源进行了初步处理后，我们得到了下列几种原始数据：

* 笔记本
  * 零散的笔记
  * 想法和灵感
* Apple Notes
  * 零散的笔记
  * 想法和灵感
* Microsoft OneNote
  * 完整网页摘录
  * 零散的笔记
* Pocket
  * 完整的文章
* Chrome
  * 网页收藏

对于这些已经通过了筛选的知识，我会进行一次整理和划分。

### 标签法

所谓标签法，就是只把一条知识的特征列出来。标签的划分越精细，查找起来就越准确，但会产生一些无用的标签。

完成标签分类后，我们可以根据索引知识，也可以用于后续更加深入的处理。

### 降维法

这里的降维并不是《三体》中的二向箔降维打击[^6]。而是指：由于标签的设定内在是根据了不同的划分维度，导致打过标签的知识可能还是会很难分类，需要减少划分维度。比如说一篇技术文章：可以按照前后端、语言类型、框架类型、研发流程等多种方式进行划分。因此，这些知识的特征维度很高。

我们需要首先梳理出来维度，比如一些技术类资料。

脑图是一个常见的梳理思路的工具，使用脑图可以更加容易的对需要做的事情进行归类和划分，并将它们最终化为计算机科学中的树状结构。树状结构（至少看起来是）只会有一个维度。

但如果你用别的方法就能想明白如何归类，那大可不用脑图。我就不喜欢使用脑图，更喜欢在草稿纸上画画辅助大脑思考出合适的归类维度。

<hr>

[^1]: <https://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge_management>
[^2]: 移动互联时代的碎片化学习及应对之策——从零存整取到“互联网+”课堂, <http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-YCJY201604002.htm>
[^3]: Creative Commons, <https://creativecommons.org/>
[^4]: Reeder App, <http://reederapp.com/>
[^5]: Pocket App, <https://getpocket.com/>
[^6]: 刘慈欣所著的科幻小说《三体》的第三部中，太阳系被外星高级文明的低级文明清理者歌者实施了降维打击。太阳系被“二向箔”从三维降成了二维，变成了一张没有厚度的画。
