#### 前言

> 子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

> ——孔子（春秋）《论语·卫灵公》

平时在工作生活中，特别注意对工具的选择和使用，无论是在PC、MAC、iPhone、iPad以至vim和shell中都是如此。
探索和体验新的工具是平时的一个小爱好。

开始前，说几个也许有点扯的前提：

* 本人是极简主义者，不喜欢功能和UI特别复杂的app
* 本人略有强迫症，图标非常不搭的app有点受不了，所以同等情况下会选择图标好看的，实在不可替代就丢到Folder中 :)
* 有娱乐但没有游戏，本人爱玩游戏但对手机游戏完全无爱
* 要装B，但不要为了装B而装B

#### Apps List

__Chrome__
速度快，自带同步，全平台支持，还可以不同类型终端之间访问书签和打开的页面。
强大的插件支持，去优酷广告、JSON格式化显示和HTTP代理都很需要。
此外，iPad Chrome用起来真心很舒服。

_Why not Safari?_

1. 对Chrome的插件有强需求

2. 本人偶尔会开发Chrome插件

3. 在Windows上肯定会选择Chrome

__Sublime Text__
说到文本编辑器，要提到几款UltraEdit, PSPad, Notepad++, TextMate和Sublime Text.
一个一个来说，UltraEdit很赞，不过是shareware；
PSPad很赞，但用它的时候还只会IDE；
Notepad++还行，但不喜欢，UI风格不喜欢中文渲染效果差，开源却只能在Windows上用，作者还比较愤青。
TextMate相当不错，强大到可以一统程序员江湖。因为只能在Mac上使用，再加上昂贵的价格，阻挡了大部分程序员的脚步。按照很多人的说法它是强于Sublime的，也有人说Sublime的设计是借鉴了TextMate。我也曾经在Mac上使用TextMate，不过用了之后发现打中文的时候很容易crash，再加上Sublime并没有明显的不给力，所以选择了后者。

Sublime虽然也不是真的免费软件，但免费就可以使用全功能，只是会不定期提示你购买。
当时刚回国，卡里有几十澳元，因为很喜欢这个软件，也就付费了。

Sublime其实用的并不熟，大部分情况下只用到他自带的语法高亮、主题、语法提示、缩进调整和代码自动格式化相关的一些功能，这些功能都很nice。
它的配置并没有对话框，而是会直接打开一个标签页让你修改简单的JSON格式配置文件。
Sublime也支持"插件"(叫做package)。比如写Markdown时可以用MarkdownEditing即时预览。
近期，我打算对Sublime的高级用法进行下探索，以后会单独发文介绍的。

对于前端开发者来说，Sublime可以批量生成HTML标签，提高工作效率。
Sublime还有一个曾经吸引了我的特性，就是多行编辑。不过，在我一次进行了一次选择了两万行再结尾加逗号的尝试后，发现这个功能在量大(其实两万真不能算量大)的时候完全没法用。

__Dash__
API文档查询工具，收录了各种编程语言、框架和工具之类的API Documentation、User Manual和Cheat Sheet什么的。从此查文档不用现场Google了。

__Apple Mail__
并不喜欢在手机上看工作邮件，使用iPhone自带收一些私人邮件完全满足需求。

__Reeder__
售价RMB30，绝对物有所值，免费可以选Feedly，但收费的话我推荐Reeder。
Feedly不挂VPN实在会经常刷不出来，挂了VPN速度也不快。
反观Reeder可以直接登录Feedly帐号，速度还飞快，UI设计也更有阅读感，没Feedly那么炫。

__Pocket__
传说中的Read it later，Reeder中的RSS源比较多，希望深度阅读的认为，可以从Reeder中share到Pocket。
从阅读体验来说，其实Reeder更好些，但Pocket也逊色的不多。
最近刚出了Premium版，就是太贵了点，价格跟Evernote完全一致。
可以离线存储文章，从此不用再担心出现死链了。
不过，我们也可以选择把需要永久保存的内容直接再share到Evernote上。
因此，这就形成了一个_阅读链_。

_阅读链_：

1. Reeder订阅RSS

2. Reeder初步阅读，把感兴趣的share到Pocket

3. Pocket上深度阅读，把有用的永久保存在Evernote

_PS:_ 真的书籍就不在手机或平板上阅读了，有Kindle和实体书。

__Wunderlist__
德国出品，wunder是德语wonder的意思。
简洁易用的TODO list类app，平时自己要做的事情都记在上面。
UI设计不跟风，至今还不是扁平化但却仍旧觉得很美。勾选操作也很有快感！
缺点是iOS上同步极其不稳定。

__Evernote__
强大印象笔记！免费基本可以用的很滋润，对于一些数据量比较大的同学可能每个月60M比较不够，VIP可以1G。
个人最喜欢的VIP功能是Presentation Mode，平时工作时用印象笔记当Office用，可以记事、可以做表格、可以展示note。
参加买一送三买了VIP，其实用不上绝大多数功能，主要用到就是Presentation Mode以及iPhone上的密码锁。
至于iPhone上的名片扫描功能之类的，感觉略鸡肋。

__百度云__
2TB真心赞，离线下载可以省去用迅雷。之前有一个像素的解锁瑕疵，iPhone上至少已经修复了。况且目前还是内网用户，没有不用的理由，唯一缺点就是Mac上没有客户端只有同步盘。

__Dropbox__
对于本人来说，算是百度云的冷备，毕竟墙外数据安全性强点。但又毕竟在墙内会比较卡，而且Dropbox容量只有2G，所以用于备份一些重要数据。

__Google Translate__
偶尔查个单词。

__Instragram__
比较文艺范的图片社交软件，可以围观各种文艺妹子，就是加载速度什么的略慢。
不过后来一想，能看到就不错了，这货用的是<del>facebook</del>的CDN！

__VVebo__
官方微博客户端功能好多，体积好大，完全用不上。
买了WeicoPro但是近期的版本质量好差很容易crash，而且页面排版也不是很满意。
VVebo简洁功能够用，阅读感觉好！要是能iPad适配就更加完美了。

__WeChat__
主要沟通工具。虽然很臃肿了，但真心不能不用。

__QQ__
只在iPad上用，HD版本体验极好，iPhone上功能比较杂。

__支付宝__
很实用的app，移动支付必备，AA也很方便，而且还可以当作支付Token用。

_ps_: 千万别安HD版，就是一废品。

__招商银行__
主要功能是查询工资卡，好用很赞。当然，作为用户体验最好的国内银行，招商银行的客户端在银行界那也是没得说！

__网易云音乐__
比起国内其他音乐软件，更喜欢它的风格。不过，如果在外国，我想我会用Spotify。

_to be continued_
