#### 前言

> 子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

> ——孔子（春秋）《论语·卫灵公》

平时在工作生活中，特别注意对工具的选择和使用，无论是在PC、MAC、iPhone、iPad以至vim和shell中都是如此。
探索和体验新的工具是平时的一个小爱好。

开始前，说几个也许有点扯的前提：

* 极简主义者，不喜欢功能和UI特别复杂的app
* 喜欢反应快速的东西
* 略有强迫症，图标非常不搭的app有点受不了，所以同等情况下会选择图标好看的，实在不可替代就丢到Folder中 :)
* 有娱乐但没有游戏，本人爱玩游戏但对手机游戏完全无爱
* 要装B，但不要为了装B而装B

#### 正文

#### _General_

__Chrome__
PC上必备，因此手机上也装了它，这样可以同步使用收藏夹和访问其他设备上Chrome打开了的网页。

__Safari__
Safari是某种意义上鉴定一个人英语水平的一个单词:)，
一般人会认为它读作['sæfəri]，实际上应该读作[sə'färi]或[sə'fari]。

虽说我常使用Chrome，但那更多的是受PC习惯影响，单说在iPhone上，Safari已经足够好。

__Apple Mail__
并不很热衷在手机上看工作邮件，使用iPhone自带收一些私人邮件完全满足需求。
况且，手机上的Mail比Mac上的Mail稳定的多。

__Apple Maps__
虽说刚出来时被人吐槽，不过我用的时候已经很带感了。
不喜欢那些功能复杂的地图，集成了寻路、打车和附近商家之类的功能。
只需要一个准确详细的地图的话，我想它已经足够好。

#### _Reading_

__Reeder__
售价￥30，绝对物有所值，免费可以选Feedly，但收费的话我推荐Reeder。
Feedly不挂VPN实在会经常刷不出来，挂了VPN速度也不快。
反观Reeder可以直接登录Feedly帐号，速度还飞快，UI设计也更有阅读质感。
值得一提的是，Reeder的share功能反应特别快，分享到Pocket一点就行，完全无滞后感。

__Pocket__
传说中的Read it later，Reeder中的RSS源比较多，希望深度阅读的认为，可以从Reeder中share到Pocket。
从阅读体验来说，其实Reeder更好些，但Pocket也逊色的不多。
最近刚出了Premium版，就是太贵了点，价格跟Evernote完全一致。
可以离线存储文章，从此不用再担心出现死链了。
不过，我们也可以选择把需要永久保存的内容直接再share到Evernote上。
因此，这就形成了一个_阅读链_。

_阅读链_：

1. Reeder订阅RSS

2. Reeder初步阅读，把感兴趣的share到Pocket

3. Pocket上深度阅读，把有用的永久保存在Evernote

_PS:_ 真的书籍就不在手机或平板上阅读了，有Kindle和实体书。

__Instapaper__
Instapaper同Pocket是宿敌，定位相似，价格￥25。
个人体验是Instapaper更专注阅读纯文本，对于文本的排版比Pocket略好。
跟Reeder的设计风格相似，颇为神似，两者配合起来很有感觉。
但它的文章抓取速度比Pocket慢太多了，不知是不是国内网络的原因。
综合的来说，价格算是值得，但我想Pocket其实已经够了。

#### _Productivity_

__Wunderlist__
德国出品，wunder是德语wonder的意思。
简洁易用的TODO list类app，平时自己要做的事情都记在上面。
UI设计不跟风，至今还不是扁平化但却仍旧觉得很美。勾选操作也很有快感！
缺点是iOS/Mac上同步极其不稳定。

2014.7.31 Wunderlist 3发布。
这是一次大版本的升级，完成了技术重构和界面设计。
Wunderlist终于变成了扁平风格。
其他方面，主要的升级就是分享list和更简单的Collaboration。
以及所谓的Real-time sync，不过实测表明，iOS/Mac上同步依旧不给力，比原先提升的很有限，远远算不上实时。

__Evernote__
强大印象笔记！免费基本可以用的很滋润。
对于一些数据量比较大的同学可能每个月60M比较不够，需要每个月可以使用1G的VIP服务。
参加买一送三买了VIP，其实用不上绝大多数功能，主要用到就是Presentation Mode以及iPhone上的密码锁。
Presentation Mode是我最喜欢的VIP功能，就是把笔记当作幻灯片演示。
平时工作时我会用印象笔记当Office用，可以记事、可以做表格、可以展示note。

__百度云__
2TB真心赞，离线下载可以省去用迅雷。
之前有一个像素的解锁瑕疵，iPhone上至少已经修复了。
况且目前还是内网用户，没有不用的理由。

__Dropbox__
对于本人来说，算是百度云的冷备，毕竟墙外数据安全性强点。
但又毕竟在墙内会比较卡，而且Dropbox容量只有2G，所以用于备份一些重要数据。

__欧陆词典 EuDic__
之前用Google Translate，毕竟不是专业词典，精确性不太好。
欧陆词典检索速度很快，功能简单够用。

#### _Social_

__WeChat__
主要沟通工具。虽然很臃肿了，但真心不能不用。

__QQ__
基本功能的用户体验很好，但iPhone版极其臃肿，功能很杂。
幸好的是，腾讯的标签页设计的很合理，额外的功能同基础功能，有一种眼不见心不烦的意思。

__VVebo__
官方微博客户端功能好多，体积好大，完全用不上。
买了WeicoPro但是近期的版本质量好差很容易crash，而且页面排版也不是很满意。
VVebo简洁功能够用，阅读感觉好！

__Instragram__
图片社交软件，可以围观各种文艺妹子，就是加载速度什么的略慢。
不过后来一想，能看到就不错了，这货用的是<del>facebook</del>的CDN！

#### _Weather_

__Yahoo Weather__
获得过设计大奖，界面非常漂亮，背景图是根据地理位置从Flickr上获取的美图，非常美的app。
缺点是由于每次进去都要下高清图，因此流量消耗不小。
还有就是Flickr上的城市美图项目已经不更新了，所以图片是有限的。

__Weather Dial__
极简主义设计的天气app，卖的就是设计，价格要12元，限免时拿下。
不支持多城市，只支持地理定位当前城市，功能上比较普通。

__Accu Weather__
史上最准确的天气预报app，精确到小时，没别的，就是精确。
UI也比较高大上，就是设计是按照4/4s长度来的，所以底部会有留白。
还有就是图标很难看。

__Apple Weather__
简单实用的天气app，完全可以满足大多数日常需求。

__Air Quality__
由于天气类app中没有选择国产，所以需要用它查看空气污染指数。

#### _Finance_

__支付宝__
很实用的app，移动支付必备，AA也很方便，而且还可以当作支付Token用。

__招商银行__
其中装了两个，一个是招商银行客户端而另一个是掌上生活。
前者主要功能是查询和管理工资卡，后者是处理信用卡事宜。
当然，作为用户体验最好的国内银行之一，招商银行的客户端在银行界那也是没得说！

#### _Workout_

__Abs Workout: Get Your Six Pack__
练腹肌用的，你懂的。

_Updated on August 10, to be continued._

#### 相关阅读

* 我喜欢的应用——iPad篇
* [我喜欢的应用——Mac篇](http://crispgm.com/page/favo-apps-mac.html)
* 我喜欢的应用——Win7篇
