## 前言

> 子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

> ——孔子（春秋）《论语·卫灵公》

平时在工作生活中，特别注意对工具的选择和使用，无论是在PC、MAC、iPhone、iPad以至vim和shell中都是如此。
探索和体验新的工具是平时的一个小爱好。

开始前，说几个也许有点扯的前提：

* 极简主义者，不喜欢功能和UI特别复杂的app
* 喜欢反应快速的东西
* 略有强迫症，图标非常不搭的app有点受不了，所以同等情况下会选择图标好看的，实在不可替代就丢到Folder中 :)
* 有娱乐但没有游戏，本人爱玩游戏但对手机游戏完全无爱

## 更新记录

* 2016/01/25: 1. 修改格式 2. 增加图像处理类

* 2015/02/28: 1. 由于iPad使用不多，移除了相关内容 2. 工具类增加WordBook

* 2015/02/25: 1. 用欧陆词典替代了Bing词典 2. 增加奇点 3. 修复文本小bug

* 2014/10/26: 合并“我喜欢的应用——iPhone篇”和“我喜欢的应用——Mac篇”为“我喜欢的应用”

* 2014/08/10: 我喜欢的应用——Mac篇

* 2014/05/29: 我喜欢的应用——iPhone篇

## 正文

### _Development_

__Chrome__  
_Windows, Mac, iPhone_

速度快，自带同步，全平台支持，还可以不同类型终端之间访问书签和打开的页面。
强大的插件支持，去优酷广告、JSON格式化显示和HTTP代理都很需要。

_Why not Safari?_

1. 对Chrome的插件有强需求

2. 本人偶尔会开发Chrome插件

3. 在Windows上肯定会选择Chrome

4. 喜欢Chrome的设计

5. 事实上在iPhone也会用Safari

ps: 打死不用加壳双核类浏览器！

[备选]Safari, Firefox

__Sublime Text__  

Sublime不是真的免费软件，但免费就可以使用全功能，只是会不定期提示你购买。
当时刚回国，卡里有几十澳元，因为很喜欢这个软件，也就付费了。
其实用的并不熟，大部分情况下只用到他自带的语法高亮、主题、语法提示、缩进调整和代码自动格式化相关的一些功能，这些功能都很nice。
Sublime也支持"插件"(叫做package)。比如写Markdown时可以用MarkdownEditing即时预览。
近期，我打算对Sublime的高级用法进行下探索，以后会单独发文介绍的。

_ps_: 
Sublime有一个很吸引人的特性，就是多行编辑。不过，在我一次进行了一次选择了两万行再结尾加逗号的尝试后，发现这个功能在量大(其实两万真不能算量大)的时候完全没法用。

__Dash__  

Mac上的API文档查询工具，收录了各种编程语言、框架和工具之类的API Documentation、User Manual和Cheat Sheet什么的。从此查文档不用现场Google了。话说Windows上还没有发现此类软件，自己做个也许会很有前途。

### _Productivity_

__Apple Mail__

iPhone上的版本相对较好，偶尔会用，但并不是常用手机收邮件。
Mac上的非常的不给力，主要有两点比较不能忍受：

1. 收取Gmail有时会导致进程hang死，为此还专门研究了[解决方法](http://crispgm.com/page/mac-mail.html)。
2. 加载和删除邮件操作非常慢，经常删个垃圾邮件删半天。

不过Mac OSX Yosemite有更新，不知道会不会变好。

__Airmail__

Airmail可以说是现在Mac最火的email client，购入后(￥12)只是收收生活上的邮件，所以其实也没有认真用。
只能说体验挺好的，特别是跟Gmail配合的很好，具体优点有待更深层体会。
目前还有些小毛病，比如126邮箱无法删除邮件。

__Gmail__

Windows上outlook，Mac上Airmail，iPhone上Apple Mail，各有优势但也都没有特别满意。后来随着网络环境的改善，基本用Gmail WebApp，这其实是体现Gmail体验优势的地方。

__Wunderlist__

德国出品，Wunder是德语Wonder的意思。
简洁易用的TODO list类app，平时自己要做的事情都记在上面。
UI设计不跟风，至今还不是扁平化但却仍旧觉得很美。勾选操作也很有快感！
<del>缺点是iOS/Mac上同步极其不稳定。</del>

2014.7.31 Wunderlist 3发布。
这是一次大版本的升级，完成了技术重构和界面设计。
Wunderlist终于变成了扁平风格。
其他方面，主要的升级就是分享List和更简单的Collaboration。
以及所谓的Real-time Sync，不过实测表明，iOS/Mac上同步能力提升的比较明显，不过还远远算不上实时。

__OneNote__

随着对Evernote使用的深入，其看似简单实则复杂的功能还有薄弱的排版和阅读效果，开始被我诟病。
Microsoft OneNote作为Office的一部分，功能一上来就是"真复杂"。
但优点是排版效果极佳，而且同样保持了简单易用。
对于梳理资料而存在的话，完全可以取代Evernote。
并且Nadella上台后，也推出了iOS和Mac版本，唯一缺点就是同步速度略慢。

[备选]曾经出现在列表中的Evernote

__百度云__

2TB真心赞，离线下载可以省去用迅雷。
之前有一个像素的解锁瑕疵，iPhone上至少已经修复了。
况且目前还是内网用户，没有不用的理由。
不过自从出现了色情内容“自动和谐”后，简直让人不爽。

__Dropbox__

对于本人来说，算是百度云的冷备，墙外数据安全性明显保障性强。
但又毕竟在墙内会比较卡，而且Dropbox容量只有2G，所以用于备份一些重要数据，但是完全不够用！

__OneDrive__

也就是曾经的SkyDrive。数据安全性强，容量比起Dropbox还是够用很多的，纯备份已经足够了。


总结：不过网络问题实在限制了国外云盘的使用，国内网盘的安全性让我很担忧。目前已经开始退回落后的移动硬盘作为关键数据备份，在百度云只存些无关紧要的东西。

__欧陆词典__

虽感觉不是很极简，但反应就是快。

__WordBook__

售价¥12最好的词典app（英英词典），响应快内容准，字体漂亮。

[备选]必应词典, Google Translate

### _Reading_

__Reeder__

售价¥30，绝对物有所值，免费可以选Feedly，但收费的话我推荐Reeder。
Feedly不挂VPN实在会经常刷不出来，挂了VPN速度也不快。
反观Reeder可以直接登录Feedly帐号，速度还飞快，UI设计也更有阅读质感。
值得一提的是，Reeder的share功能反应特别快，分享到Pocket一点就行，完全无滞后感。

__Pocket__

传说中的Read it later，Reeder中的RSS源比较多，希望深度阅读的认为，可以从Reeder中share到Pocket。
从阅读体验来说，其实Reeder更好些，但Pocket也逊色的不多。
最近刚出了Premium版，就是太贵了点。可以离线存储文章，从此不用再担心出现死链了。

_PS:_ 真的书籍就不在手机或平板上阅读了，有Kindle和实体书。

__Instapaper__

Instapaper同Pocket是宿敌，定位相似，价格¥25。
个人体验是Instapaper更专注阅读纯文本，对于文本的排版比Pocket略好。
跟Reeder的设计风格相似，颇为神似，两者配合起来很有感觉。
但它的文章抓取速度比Pocket慢太多了，不知是不是国内网络的原因。
综合的来说，价格算是值得，但我想Pocket其实已经够了。

### _Social_

__微信 WeChat__

主要沟通工具。
即使张晓龙说不想让微信做的太重，但它的确已经超重了，
已经很臃肿了，希望能把游戏和购物入口给删了，我不会进去的。
庆幸的是，我的好友里面转脑残文章的几乎没有。

Mac版微信是Native Client，不过功能上跟网页版保持一致。
需要手机扫码才能登陆，只支持正常的聊天功能，不支持朋友圈等扩展功能。

值得一提的是，微信是国内少数开发iPhone和iPad合一版app的公司。

__QQ__

QQ这块得分开说，因为不同版本的QQ简直不是一个软件。

* Windows
就是从小用到大的那款QQ。

* Mac
原先版本的Mac qq就是一废品，但逐渐迭代更新到了一个简单好用又和Windows版保持差异化的版本，绝对是一款好产品了。
界面极简，设计也是Mac风格，不一样的qq体验。
但后来不知什么原因，风格开始往Windows版靠，无用功能也变多了，有些不伦不类。

* iPhone
基本功能的用户体验很好，但极其臃肿，功能很杂。
腾讯的标签页设计的很合理，额外的功能同基础功能，有一种眼不见心不烦的意思。
之前的版本是一种比较白静的UI设计，看着挺舒服。
不过，新版UI一出，完全丑得不能忍，遂删除。

__VVebo__

官方微博客户端功能好多，体积好大，完全用不上。
买了WeicoPro但是近期的版本质量好差很容易crash，而且页面排版也不是很满意。
VVebo简洁功能够用，阅读感觉好！

近期，由于微博的限制，一些功能被阉割。虽说鄙视微博这种行为，不过对于VVebo来说刚好被迫砍掉了一些我不太喜欢的功能，也是蛮开心的。

__奇点__

更简单的微博客户端，只有基本功能，如果更美观些（特别是图标）、阅读体验更好些，那就完美了。

### _Photography_

__Instagram__

图片社交软件，可以围观各种文艺妹子，就是加载速度什么的略慢。
不过后来一想，能看到就不错了，这货用的是<del>facebook</del>的CDN！

__VSCO__

随着摄影成了我的主要爱好之一，图片处理软件必不可少，用得最频繁的就是VSCO，也就是原来的VSCOcam。
VSCO的主要优势是滤镜，无论是质量还是数量都很赞，我购买了几个滤镜包。
常用的图片调节功能几个app都有，因此由于反正也得用VSCO加滤镜，所以这些操作也会在VSCO上完成。
ps：VSCO“逼格”有点高，刚上手很容易不太会用。

__Enlight__

来自以色列耶路撒冷的创业公司做的图片处理app，付费了￥25。
在不太会用VSCO的时候，主要用Enlight，UI非常直观，功能很全。

__Snapseed__

评价很高的Google出品的图片处理app，本来界面一直是诡异的拟物风格，丑的不能忍。
升级到2.0后，终于启用了新的UI设计。
配合强大的功能，果断成为了我的一个选择。

由于常用的3个App功能重合比较严重，使用Snapseed频率并不高，主要是用其中的Vintage滤镜和Heal擦除。

__Lightroom__

大名鼎鼎的专业图片处理软件Adobe Photoshop Lightroom，处理RAW图片才会用它。

### _Music & Video_

__Foobar 2000__ 

简单、音质好、支持插件、初始界面丑陋……
Foobar 2000有很多自己的标签，并得到了一部分注重音质喜欢折腾的用户的青睐。
但它的特点使它注定不会特别大众化，一般的用户听不出来音质的区别，一般的用户一进入初始界面可能就因为难看而失去兴趣，一般的用户可不会自己配插件配UI……
但这不正是发烧友们和Geek们所爱好的东西？因此，我爱Foobar 2000。

__网易云音乐__

用户体验好，歌曲库资源多。
不过社交感做得太强了，但我认识的好友都不用它“社交”。
还有就是，默认主题比较红火，喜欢能推出一款冷色调主题。

补充：冷色调主题这个要求，在2015年末真的达成了。

__iTunes Internet Radio__

iTunes真心坑货，但其自带的iTunes Internet Radio却是精品。
里面分类齐全，速度也稳定。Classical Music频道是我最爱。

__VLC__

Mac上国产万能型播放器还未大规模登陆，VLC作为一款开源播放器能够满足播放QuickTime不支持格式的需求。

在Windows上，替代品比较多，用不用VLC不是很有所谓。

### _Finance_

__支付宝__

很实用的app，移动支付必备，AA也很方便，而且还可以当作支付Token用。

__招商银行__

其中装了两个，一个是招商银行客户端而另一个是掌上生活。
前者主要功能是查询和管理工资卡，后者是处理信用卡事宜。
当然，作为用户体验最好的国内银行之一，招商银行的客户端在银行界那也是没得说！

### _Tools_

__Workflow__

概念很不错的一个自动化工具，不过收到iOS API的限制，其实也没有什么特别有用的用途。
目前来说，本人用的最多的是Delete Latest Screenshot，发完截图通过这个直接删除掉。

__Bing__

由于Google在不翻墙时已经完全无法使用，就下了个Bing搜索试试。同必应词典优点一致。

__Google Maps__

体验让我惊艳，fuck GFW!

__Apple Maps__

虽说刚出来时被人吐槽，不过我用的时候已经很带感了。
不喜欢那些功能复杂的地图，集成了寻路、打车和附近商家之类的功能。
只需要一个准确详细的地图的话，我想它已经足够好。

__Apple Weather__

简单实用的天气app，完全可以满足大多数日常需求。

[备选]Yahoo Weather, Accu Weather, Weather Dial

__Air Quality__

由于天气类app中没有选择国产，所以需要用它查看空气污染指数。
新版支持iOS8的Widget，因此也不需要打开app看到里面的广告了。

__Clover__

把Windows的资源管理器，用Chrome风格标签页显示，甚至可以使用Chrome的主题文件。

__Language Switcher__

作用很简单，可以以单个app为纬度，设置它的locale.
我的Mac设置的是英文，所以大多国际化的程序会默认把界面设成英文界面，并且不能调整。
但有些软件<del>Mac QQ</del>英死早，就可以用它切换回中文而不是把Mac都换成中文。
