---
layout: post
type: lifestyle
title: 看月亮和看星星
date: 2014/08/17 23:13:00 +0800
permalink: /page/moon-and-stars.html
tags:
- 转载
- 短文
---

Copyright &copy; 芒果派，[http://atomatopie.tumblr.com/post/94999424136](http://atomatopie.tumblr.com/post/94999424136)

回想和小琳琳在一起的时候，我们在无意间做了很多都是是彼此的第一次的事情。

比如有一次，我们吃完晚饭去 gym 锻炼，走到 campus square 的时候，天上就开始飘起了雪花，生长在大湖建的小琳琳从来没看过下雪，当时惊喜地像个小孩，印象里，他好像特别兴奋地说，这是初雪啊，今年的初雪啊，我真没想到这辈子第一次看雪，竟然是跟小罗罗一起看的啊！我就在一旁吃吃地笑，嘲笑他没见过世面。除了看雪，我们还一起去看过月亮，看过星星，这个也就是今天要说的故事。

有一天晚上，我们从实验室出来，当时正好台风 Sandy 扫荡过屌丝镇，惠风和畅，天朗气清。突然，小琳琳指着天上的月亮说，你看月晕。我第一次听到这个名词，似懂非懂地看着月亮，那月亮很亮，清澈的玉盘被蒙上羞涩的棉纱，周围出现了一个银白色的光环。我问小琳琳，月晕是什么啊？小琳琳说，月光通过云层中的冰晶时，经折射而成的光在月亮周围形成光圈，有时也呈银白色光圈，这些‘晕’其实就是卷层云，我们上科学课的时候也说到，冷空气遇到暖和的湿空气，就形成要下雨的云，这时，天上很冷，水滴都冻成了六角形的冰晶，当晚上的月光照射这些冰晶时，就形成了月晕。其实，小琳琳当时也解释了一大堆，后来我全给忘了，以上的释义全部来源于百度百科。我们就一边看着月亮，一边走回家，在家门口还给月晕拍了照片，结果因为像素太渣，拍下来的照片像是黑夜里的一盏白炽灯。我和小琳琳都觉得很可惜，于是我俩决定要买一台单反，下次再看到月晕的时候就可以拍下来。现在虽然有了单反，但这一拍星星拍月亮的计划却永远地流产了，也不知道我这辈子还能不能再看见一次月晕。

还有一次，也是冬天，我们从实验室出来，小琳琳说，今天天上星星好多啊，你看，猎户座！我就傻乎乎地问他哪个是猎户座。小琳琳嘲笑我说，猎户座是最好找的星座，因为有三颗小星星连成一条线，还有两颗大星星在下面组成了一个梯形。于是在北斗七星之后，我终于又认识了一个星座。看完猎户座，我还觉得不过瘾，朝小琳琳瞎嚷嚷说，好久没坐车了，我们开着车去山顶看吧。小琳琳想了一会说，你是萌萌萌小罗罗吗，那我们去 mountain top campus 看星星吧。我说，好啊好啊，正好可以试试star walk准不准。

小琳琳开着他的煤矿老板专用小雅阁，沿着盘山公路开到了山顶。天气实在太冷，我哆哆嗦嗦地打开了 star walk 准备校准。就在这时，小琳琳向我展示了他高逼格的天文知识，他指着我们头顶的一颗星星说，这颗最亮的星星是天鹅座β星，英文叫 Albireo，它距离地球385光年，我们现在用裸眼观测天鹅座β是一颗单星。在那一瞬间，我对小琳琳真的崇拜地一塌糊涂，由衷地惊呆了。但小琳琳继续很冷静地向我解说，但事实上，借助天文望远镜观察，通常所谓的天鹅座β实际上是颗双星，一颗是黄色的，另一个是蓝色的，从地球观测相距34弧秒，因为两颗子星的颜色正好相反，所以这是全天颜色差距最显著的双星，过去，人们认为它们仅仅是光学双星，两者之间并没像真正的双星系统那样有公共点做轨道运行，无论如何，尽管两者间的距离遥远，但现在一般都认为它们是真正的双星。我听得云里雾里，但实在是被小琳琳这满腹天文经纶佩服地五体投地，只是嘿嘿嘿地笑了几下，认真地看着天鹅座。

突然，一个闪着绿光、蓝光、黄光的飞行体快速移动，“小琳琳，那是飞碟吗？”我几乎是喊了出来！

“你是超级幸运星小罗罗吗？”

“嗯？什么？那是飞碟还是啥！”

我还是不敢相信自己的眼睛，小琳琳却笑着说，“那颗是行星啊！超级幸运小罗罗，我们刚刚目击了颗小行星啊，全世界每年只有约250个人才能看到呢！”

我看着小琳琳，傻傻地说不出话来，只听得小琳琳说，“因为太空各种旋转，总会有新的小行星误入能被地球观测到的区域！”

说完，他跑去车里拿出了笔，在纸上写起了各路公式，我不明所以地看着他，不知道他要做什么。

只见小琳琳图了一会，突然开口说，“算好啦！”

“什么？”

小琳琳指着小行星划过的天边说，今晚的这颗小行星就是我们一起新发现的，我给他命名为 2014LL 南瓜派星，因为你做的南瓜派是世界上最好吃的南瓜派。

我哈哈哈哈大笑，“小琳琳，你还能再土一点吗？”

他却一本正经地说，“这是实话，我最喜欢芒果派做的南瓜派。”

我内心好是欢喜，只顾抿着嘴傻笑。小琳琳继续说，“刚我算了，这颗南瓜派星，哈哈，我也觉得这个名字好好笑，这颗南瓜派星的周期是83年，83年以后我们还要一起看！”

“哈哈哈”我心里又是高兴，又是感动，却还是傻不拉几地煞风景地问了句，“83年以后还不知道能不能看见呢！”

“你是超级笨笨小罗罗吗？”小琳琳拍着我头反问道，“那就代表要永远在一起拉！”

甜言蜜语听得我又惊又喜，一冲动就bia叽一下在小琳琳脸上亲了一口。
