---
layout: post
type: legacy
title: 我喜欢的应用
date: 2014/10/26 15:23:00 +0800
permalink: /page/my-favorite-app.html
tags:
- Mac
- OSX
- iPhone
- Windows
- Apps
---

## 前言

> 子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

> ——孔子（春秋）《论语·卫灵公》

平时在工作生活中，特别注意对工具的选择和使用，无论是在 PC、MAC、iPhone、iPad 以至 vim 和 shell 中都是如此。
探索和体验新的工具是平时的一个小爱好。

开始前，说几个也许有点扯的前提：

* 极简主义者，不喜欢功能和 UI 特别复杂的 app
* 喜欢反应快速的东西
* 略有强迫症，图标非常不搭的 app 有点受不了，所以同等情况下会选择图标好看的，实在不可替代就丢到 Folder 中 :)
* 有娱乐但没有游戏，本人爱玩游戏但对手机游戏完全无爱

## 更新记录

* 2016/05/25: 1. 调整了格式 2. 由于设备变动较大，本篇以后将不再更新
* 2016/01/25: 1. 修改格式 2. 增加图像处理类
* 2015/02/28: 1. 由于 iPad 使用不多，移除了相关内容 2. 工具类增加 WordBook
* 2015/02/25: 1. 用欧陆词典替代了 Bing 词典 2. 增加奇点 3. 修复文本小 bug
* 2014/10/26: 合并“我喜欢的应用 —— iPhone 篇”和“我喜欢的应用 —— Mac 篇”为“我喜欢的应用”
* 2014/08/10: 我喜欢的应用 —— Mac 篇
* 2014/05/29: 我喜欢的应用 —— iPhone 篇

## 正文

### _Development_

__Chrome__

速度快，自带同步，全平台支持，还可以不同类型终端之间访问书签和打开的页面。
强大的插件支持，去优酷广告、JSON 格式化显示和 HTTP 代理都很需要。

_Why not Safari?_

1. 对 Chrome 的插件有强需求

2. 本人偶尔会开发 Chrome 插件

3. 在 Windows 上肯定会选择 Chrome

4. 喜欢 Chrome 的设计

5. 事实上在 iPhone 也会用 Safari

ps: 打死不用加壳双核类浏览器！

[备选] Safari, Firefox

__Sublime Text__

Sublime 不是真的免费软件，但免费就可以使用全功能，只是会不定期提示你购买。
当时刚回国，卡里有几十澳元，因为很喜欢这个软件，也就付费了。
其实用的并不熟，大部分情况下只用到他自带的语法高亮、主题、语法提示、缩进调整和代码自动格式化相关的一些功能，这些功能都很 nice。
Sublime 也支持"插件"(叫做 package )。比如写 Markdown 时可以用 MarkdownEditing 即时预览。
近期，我打算对 Sublime 的高级用法进行下探索，以后会单独发文介绍的。

_ps_:
Sublime 有一个很吸引人的特性，就是多行编辑。不过，在我一次进行了一次选择了两万行再结尾加逗号的尝试后，发现这个功能在量大(其实两万真不能算量大)的时候完全没法用。

__Dash__

Mac 上的 API 文档查询工具，收录了各种编程语言、框架和工具之类的 API Documentation、User Manual 和 Cheat Sheet 什么的。从此查文档不用现场 Google 了。话说 Windows 上还没有发现此类软件，自己做个也许会很有前途。

### _Productivity_

__Apple Mail__

iPhone 上的版本相对较好，偶尔会用，但并不是常用手机收邮件。
Mac上的非常的不给力，主要有两点比较不能忍受：

1. 收取 Gmail 有时会导致进程 hang 死，为此还专门研究了[解决方法](http://crispgm.com/page/mac-mail.html)。
2. 加载和删除邮件操作非常慢，经常删个垃圾邮件删半天。

不过 Mac OSX Yosemite 有更新，不知道会不会变好。

__Airmail__

Airmail 可以说是现在 Mac 最火的 email client，购入后(￥12)只是收收生活上的邮件，所以其实也没有认真用。
只能说体验挺好的，特别是跟 Gmail 配合的很好，具体优点有待更深层体会。
目前还有些小毛病，比如126邮箱无法删除邮件。

__Gmail__

Windows 上 Outlook，Mac 上 Airmail，iPhone 上 Apple Mail，各有优势但也都没有特别满意。后来随着网络环境的改善，基本用 Gmail WebApp，这其实是体现 Gmail 体验优势的地方。

__Wunderlist__

德国出品，Wunder 是德语 Wonder 的意思。
简洁易用的 TODO list 类 app，平时自己要做的事情都记在上面。
UI 设计不跟风，至今还不是扁平化但却仍旧觉得很美。勾选操作也很有快感！
<del>缺点是 iOS/Mac 上同步极其不稳定。</del>

2014.7.31 Wunderlist 3发布。
这是一次大版本的升级，完成了技术重构和界面设计。
Wunderlist 终于变成了扁平风格。
其他方面，主要的升级就是分享 List 和更简单的 Collaboration。
以及所谓的 Real-time Sync，不过实测表明，iOS/Mac 上同步能力提升的比较明显，不过还远远算不上实时。

__OneNote__

随着对 Evernote 使用的深入，其看似简单实则复杂的功能还有薄弱的排版和阅读效果，开始被我诟病。
Microsoft OneNote 作为 Office 的一部分，功能一上来就是"真复杂"。
但优点是排版效果极佳，而且同样保持了简单易用。
对于梳理资料而存在的话，完全可以取代 Evernote。
并且 Nadella 上台后，也推出了 iOS 和 Mac 版本，唯一缺点就是同步速度略慢。

[备选] 曾经出现在列表中的 Evernote

__百度云__

2TB真心赞，离线下载可以省去用迅雷。
之前有一个像素的解锁瑕疵，iPhone 上至少已经修复了。
况且目前还是内网用户，没有不用的理由。
不过自从出现了色情内容“自动和谐”后，简直让人不爽。

__Dropbox__

对于本人来说，算是百度云的冷备，墙外数据安全性明显保障性强。
但又毕竟在墙内会比较卡，而且 Dropbox 容量只有 2G，所以用于备份一些重要数据，但是完全不够用！

__OneDrive__

也就是曾经的 SkyDrive。数据安全性强，容量比起 Dropbox 还是够用很多的，纯备份已经足够了。


总结：不过网络问题实在限制了国外云盘的使用，国内网盘的安全性让我很担忧。目前已经开始退回落后的移动硬盘作为关键数据备份，在百度云只存些无关紧要的东西。

__欧陆词典__

虽感觉不是很极简，但反应就是快。

__WordBook__

售价¥12最好的词典 app（英英词典），响应快内容准，字体漂亮。

[备选] 必应词典, Google Translate

### _Reading_

__Reeder__

售价¥30，绝对物有所值，免费可以选 Feedly ，但收费的话我推荐 Reeder。
Feedly 不挂 VPN 实在会经常刷不出来，挂了 VPN 速度也不快。
反观 Reeder 可以直接登录 Feedly 帐号，速度还飞快，UI 设计也更有阅读质感。
值得一提的是，Reeder 的 share 功能反应特别快，分享到 Pocket 一点就行，完全无滞后感。

__Pocket__

传说中的 Read it later，Reeder 中的 RSS 源比较多，希望深度阅读的文章，可以从 Reeder 中 share 到 Pocket。
从阅读体验来说，其实 Reeder 更好些，但 Pocket 也逊色的不多。
最近刚出了 Premium 版，就是太贵了点。可以离线存储文章，从此不用再担心出现死链了。

PS: 真的书籍就不在手机或平板上阅读了，有 Kindle 和实体书。

__Instapaper__

Instapaper 同 Pocket 是宿敌，定位相似，价格¥25。
个人体验是 Instapaper 更专注阅读纯文本，对于文本的排版比 Pocket 略好。
跟 Reeder 的设计风格相似，颇为神似，两者配合起来很有感觉。
但它的文章抓取速度比 Pocket 慢太多了，不知是不是国内网络的原因。
综合的来说，价格算是值得，但我想 Pocket 其实已经够了。

### _Social_

__微信 WeChat__

主要沟通工具。
即使张晓龙说不想让微信做的太重，但它的确已经超重了，
已经很臃肿了，希望能把游戏和购物入口给删了，我不会进去的。
庆幸的是，我的好友里面转脑残文章的几乎没有。

Mac 版微信是 Native Client，不过功能上跟网页版保持一致。
需要手机扫码才能登陆，只支持正常的聊天功能，不支持朋友圈等扩展功能。

值得一提的是，微信是国内少数开发 iPhone 和 iPad 合一版 app 的公司。

__QQ__

QQ 这块得分开说，因为不同版本的 QQ 简直不是一个软件。

* Windows
就是从小用到大的那款 QQ。

* Mac
原先版本的 Mac QQ 就是一废品，但逐渐迭代更新到了一个简单好用又和 Windows 版保持差异化的版本，绝对是一款好产品了。
界面极简，设计也是 Mac 风格，不一样的 QQ 体验。
但后来不知什么原因，风格开始往 Windows 版靠，无用功能也变多了，有些不伦不类。

* iPhone
基本功能的用户体验很好，但极其臃肿，功能很杂。
腾讯的标签页设计的很合理，额外的功能同基础功能，有一种眼不见心不烦的意思。
之前的版本是一种比较白静的 UI 设计，看着挺舒服。
不过，新版 UI 一出，完全丑得不能忍，遂删除。

__VVebo__

官方微博客户端功能好多，体积好大，完全用不上。
买了 WeicoPro 但是近期的版本质量好差很容易 crash，而且页面排版也不是很满意。
VVebo 简洁功能够用，阅读感觉好！

近期，由于微博的限制，一些功能被阉割。虽说鄙视微博这种行为，不过对于 VVebo 来说刚好被迫砍掉了一些我不太喜欢的功能，也是蛮开心的。

__奇点__

更简单的微博客户端，只有基本功能，如果更美观些（特别是图标）、阅读体验更好些，那就完美了。

### _Photography_

__Instagram__

图片社交软件，可以围观各种文艺妹子，就是加载速度什么的略慢。
不过后来一想，能看到就不错了，这货用的是 <del>facebook</del> 的 CDN！

__VSCO__

随着摄影成了我的主要爱好之一，图片处理软件必不可少，用得最频繁的就是 VSCO ，也就是原来的 VSCOcam。
VSCO 的主要优势是滤镜，无论是质量还是数量都很赞，我购买了几个滤镜包。
常用的图片调节功能几个 app 都有，因此由于反正也得用 VSCO 加滤镜，所以这些操作也会在 VSCO 上完成。
ps：VSCO “逼格”有点高，刚上手很容易不太会用。

__Enlight__

来自以色列耶路撒冷的创业公司做的图片处理 app，付费了￥25。
在不太会用 VSCO 的时候，主要用 Enlight，UI 非常直观，功能很全。

__Snapseed__

评价很高的 Google 出品的图片处理 app，本来界面一直是诡异的拟物风格，丑的不能忍。
升级到2.0后，终于启用了新的 UI 设计。
配合强大的功能，果断成为了我的一个选择。

由于常用的3个 App 功能重合比较严重，使用 Snapseed 频率并不高，主要是用其中的 Vintage 滤镜和 Heal 擦除。

__Lightroom__

大名鼎鼎的专业图片处理软件 Adobe Photoshop Lightroom，处理 RAW 图片才会用它。

### _Music & Video_

__Foobar 2000__

简单、音质好、支持插件、初始界面丑陋……
Foobar 2000有很多自己的标签，并得到了一部分注重音质喜欢折腾的用户的青睐。
但它的特点使它注定不会特别大众化，一般的用户听不出来音质的区别，一般的用户一进入初始界面可能就因为难看而失去兴趣，一般的用户可不会自己配插件配 UI……
但这不正是发烧友们和 Geek 们所爱好的东西？因此，我爱 Foobar 2000。

__网易云音乐__

用户体验好，歌曲库资源多。
不过社交感做得太强了，但我认识的好友都不用它“社交”。
还有就是，默认主题比较红火，喜欢能推出一款冷色调主题。

补充：冷色调主题这个要求，在2015年末真的达成了。

__iTunes Internet Radio__

iTunes 真心坑货，但其自带的 iTunes Internet Radio 却是精品。
里面分类齐全，速度也稳定。Classical Music 频道是我最爱。

__VLC__

Mac 上国产万能型播放器还未大规模登陆，VLC 作为一款开源播放器能够满足播放 QuickTime 不支持格式的需求。

在 Windows 上，替代品比较多，用不用 VLC 不是很有所谓。

### _Finance_

__支付宝__

很实用的 app，移动支付必备，AA 也很方便，而且还可以当作支付 Token 用。

__招商银行__

其中装了两个，一个是招商银行客户端而另一个是掌上生活。
前者主要功能是查询和管理工资卡，后者是处理信用卡事宜。
当然，作为用户体验最好的国内银行之一，招商银行的客户端在银行界那也是没得说！

### _Tools_

__Workflow__

概念很不错的一个自动化工具，不过收到 iOS API 的限制，其实也没有什么特别有用的用途。
目前来说，本人用的最多的是 Delete Latest Screenshot，发完截图通过这个直接删除掉。

__Bing__

由于 Google 在不翻墙时已经完全无法使用，就下了个 Bing 搜索试试。同必应词典优点一致。

__Google Maps__

体验让我惊艳，fuck GFW!

__Apple Maps__

虽说刚出来时被人吐槽，不过我用的时候已经很带感了。
不喜欢那些功能复杂的地图，集成了寻路、打车和附近商家之类的功能。
只需要一个准确详细的地图的话，我想它已经足够好。

__Apple Weather__

简单实用的天气 app，完全可以满足大多数日常需求。

[备选] Yahoo Weather, Accu Weather, Weather Dial

__Air Quality__

由于天气类 app 中没有选择国产，所以需要用它查看空气污染指数。
新版支持 iOS8 的 Widget，因此也不需要打开 app 看到里面的广告了。

__Clover__

把 Windows 的资源管理器，用 Chrome 风格标签页显示，甚至可以使用 Chrome 的主题文件。

__Language Switcher__

作用很简单，可以以单个 app 为维度，设置它的 locale.
我的 Mac 设置的是英文，所以大多国际化的程序会默认把界面设成英文界面，并且不能调整。
但有些软件 <del>Mac QQ</del> 英死早，就可以用它切换回中文而不是把 Mac 都换成中文。
