---
layout: post
type: lifestyle
title: 创造者和他们的工具——我的利器
date: 2015/11/11 22:11:00 +0800
permalink: /page/my-tools.html
tags:
- Apps
- Tools
- 利器
---

一不小心看到[利器](http://liqi.io/)这个分享“工作时所使用的工具，以及使用工具的方式和原则”的网站。
由于自我感觉算不上“优秀的创造者”，顾按照利器的格式写一篇在自己博客上和大家分享。

### 更新记录

* 2018-08-14: _加入 Sonos；更新开发工具、Podcast 等_
* 2018-02-13: _更新手机_
* 2018-01-24: _加入 Medium、YouTube 和 Castro_
* 2017-06-04: _加入 Slack；移除百度云_
* 2017-04-08: _更新硬件；移除链接_
* 2017-03-16: _更新相机和部分 App_

### 介绍一下你自己和所做的工作。

我是 Crisp，名字叫 David Zhang。目前在工作中主要从事 Web 后端开发相关的技术和架构工作，在私下里是个全栈工程师。

### 你都在使用哪些硬件？

工作开发目前在 MacBook Pro 上进行，在家主要用 MacBook Air 和组装 PC 机。显示器都是 DELL P 系列，位置可以调高让脖子舒服。鼠标是 Logitech G102，性价比很高且有6个键，无论游戏或是浏览网页都挺爽，呼吸灯效果也还不错。键盘是 Filco FKBN87M/EB2，87键茶轴，可以说是市面上最好的87键机械键盘。

日常来说手机用 iPhone X，本来没有什么兴趣，但体验沉浸式的阅读后就种草了。之前用过 iPhone SE，iPhone 6，iPhone 5C，实在喜欢手能轻松握住（我手不小）且揣兜里不会折弯的小手机。

阅读会选择 Kindle，最早是 Kindle Paperwhite，方便且便宜，之后第一时间升级到了 Kindle Oasis，实体翻页按键实在对我很有吸引力。对于技术/工具书还是会选择实体版的，不为收藏，只为便于翻找。

工作时用 Sennhaiser HD202II 听音乐，家里放着一台 BOSE Wave Music System III，支持 AUX IN 连接电脑，偶尔也可以听收音机和 CD。在客厅和卧室还各放了一台 Sonos PLAY:1，Sonos 的优势（大概也是劣势？）是功能简单只能听歌，还有一个就是可以集成多家服务，在眼不见心不烦的情况下解决不同音乐服务之间的版权问题。

摄影用 Fujifilm X-Pro2。

数据会备份到 WD My Passport Ultra，国外的云存储安全但速度不行，国内的反之。只好将不重要的数据备份在国内云端，重要的用起了物理备份。但整体很混乱，对此比较困扰。

除去电子设备，我有两只钢笔和一只铅笔。钢笔分别是 LAMY Safari 和 Pilot 78G，前者出水猛、更亮骚，后者更朴实好用。铅笔是 Zebra Tect 0.5。此外，还有一些 Muji 的圆珠笔和小本子。

### 软件呢？

开发最常用的是 VS Code，开发前端和 Go 都很方便，刚刚替代一直用的买了 License 的 Sublime Text 3。当然，在 Terminal那环境下也用 vim。浏览器桌面设备用 Chrome，手机直接 Safari。聊天工具都是被圈子绑架的无法选择就不说了，办公相关的也同理。但我特别喜欢 Slack 和 ChatOps 的概念，因此我会“[用 Slack 和自己聊天](/page/self-collaborating-with-slack.html)”。

生产力工具方面，会使用 Wunderlist 作为项目级别列表，Quip 作为详细内容记录和管理，Apple Notes 记录碎片资料和小想法。工作内容也会用败家实验室不洇墨笔记本。

日常使用 Reeder 和 Pocket 看新闻，不喜欢专门的新闻 app，十分抵触现在国内很火的 feed 类 app，刷出来的内容在我看来价值极低。我喜欢用 Medium、YouTube 和 Podcast 获取世界各类资讯，内容领域这些地方更加丰富和有深度。Podcast 客户端曾经用 Castro，因为其服务稳定性问题现在该用了 Pocketcasts。

听歌会用 foobar2000 和网易云音乐。foobar2000 从高中用到现在，我喜欢它的设计初衷和哲学，即使说现在已经不大可能用没有在线播放能力的音乐播放软件了。当然，我最喜欢的一点是我可以做[自己喜欢的UI](/image/foobar2000-ui.jpg)。网易云音乐初期我就在使用，对神评论没有兴趣，只是觉得体验满意。唯一遗憾的是版权比较弱势。现在也会用来听 ASMR 电台。

查词典喜欢用 Apple Dictionary 和 WordBook。

处理照片用 Snapseed，界面直观、功能智能、滤镜实用。之前混用的 VSCO 和 Enlight 但已经弃坑了。处理 RAW 图片时用 Adobe Lightroom。喜欢在 Instagram 看图和分享图片。

最后，稳定快速自由的上网系统才是最重要的。这是通往世界之门的钥匙，被『墙』阻隔住的有价值的内容太多了。我们失去的不仅仅是『敏感内容』，在思想上、学术上和艺术上的损失才是最大的。

### 你最理想的工作环境是什么？

优雅干净凉快（空调要冷！）的房间，敞亮但有一定的隐私空间。有干净漂亮的休息区，特别是舒服的沙发，窗子外可以看到自然景色。提供好喝一些的咖啡，和味道不错的简餐。

### 你平时获得工作灵感的方式有哪些？

在本子上写写涂涂画画，浏览 GitHub, Unsplash 和 Dribbble。当然，最有灵感的时候其实是坐地铁。

### 推荐一件生活利器给大家。

Kleenex 湿厕纸。原因：擦得就是比普通纸干净。

> 本文参与了「利器社群计划」，发现更多创造者和他们的工具: [http://liqi.io/community/](http://liqi.io/community/)
