---
layout: post
type: programming
title: "Ruby 相见恨晚"
permalink: /page/regret-not-meet-ruby-before.html
tags:
- Ruby
---

大学时因为好奇的原因在图书馆借阅过几次 Ruby 和 Ruby on Rails 的书籍，大概是道行不够的原因，完全体会不到它的优点。

两个月前，因为 [Jekyll](https://jekyllrb.com/) 接触到了 Ruby，并且成为了 Jekyll 的忠实贡献者。之后，不仅所有的个人做的网站都变成了 "Powered by Jekyll"，还学会了 Jekyll 整个 Project 极致的自动化工具链。Jekyll 通过测试驱动 (TDD, Test Driven Development) 覆盖 lib 层功能，通过行为驱动 (BDD, Behavior Driven Development) 回归整体功能，并在 Travis 和 AppVeyor 分别进行 Linux 环境和 Windows 环境下的持续集成。Jekyll 还通过 `rake` 实现同个 Project 下网站部分的生成发布到 `gh-pages` 分支、发布时从打包到上传 `gem push` 等操作。甚至说，Jekyll 的维护者还引入了一个账户名为 jekyllbot 的机器人完成 PR Merge、追加 Changelog、Issues/PR 自动分配 assignee 和发布 Releasenotes 等工作。

现在，我的网站也成为了自动化工具链的受益者，使用 `rake` 来自动完成生成博客和生成简历等各项操作，并且通过 GitHub Webhooks 自动触发更新部署。

受到自动化的 Workflow 以及红火发展的聊天机器人和 ChatOps 的启发，我发起了 [Heelbot](https://github.com/crispgm/heelbot) 项目来建设自己的自动化工具链和 Workflow，并能够完成聊天机器人的工作。Jekyll 在测试方面的做法被引入了 Heelbot 的自动化测试中，结合应用了 TDD 和 BDD，以后有时间会专门写文章讲述。达成的结果就是，改过代码后，不需要手动操作任何东西，只需要跑一次测试脚本，就可以完成对底层库和整体功能的测试及回归。

然后，我买了 Matz 的两本书：《松本行弘的程序世界》和《代码的未来》，了解 Ruby 的设计背景和哲学。Matz 对于编程语言的设计有着很深刻的理解，阐述了 Ruby 在各种语法中设计的思路和取舍，尤其是对于面向对象、多继承问题 (mixin) 和 `block` 这几方面。

对 Ruby 最大的感受就是整体体验很舒服，其次就是生态非常完善。Ruby 的舒服体现在方方面面，无论是语法、生态还是库接口的设计。使用 Ruby，你得到的就是完善的生态，包括 RubyGems 包管理机制、Bundler 依赖管理、Ruby-Doc 库文档平台等。而不是一个编译器或者是解析器。现在各种包管理器已经成为了标配，各种新老语言理所当然的都包含了自己的包管理系统，如 Python 的 pip，Node.js 的 NPM，Rust 的 Cargo 之类。但 RubyGems 早在 __2003__ 就被创立了！

内在的体验就是，Ruby 的程序员很有自己的思想，尤其是在“如何利用高级语言更好、更优雅、更舒服、更高效的编程”这个主题上。因此，在这些主题相关的领域，在 Ruby 上的发展都非常完善，即使 Ruby 整体的人气和我原来常用的 PHP 有一定差距。当然，Ruby 本身灵活动态的语法和自身的一些特性，也让开发的便捷成为了可能。

但国内很多 PHP 程序员却不那么关注这块。就我对狼厂 PHP 程序员们的了解，他们往往心中想着“高并发”、“性能”、“分布式”等“高大上”的主题，本质上对“世界上最好的语言”并无多大好感，只是造化弄人不得不写罢了。他们最希望的是什么时候能够改用性能更好的底层的语言——老牌的 C/C++ 或者 Golang，甚至说在脚本语言中也希望能用上更优雅飘逸的 Python 什么的。

我承认，我起初也是这样的人，也对 PHP 没什么兴趣。但不用多长时间，每个任何语言的使用者可以发现几个事实（或许不会承认）：

* 不是所有程序都需要自身执行效率很高，有些只是希望开发效率高
* 用 C/C++ 或 Golang 或某些框架写出了表现“很牛”程序，那是人家自身的优势，和程序员本人关系不大
* 不管用什么语言，都需要一些软素质，其中很重要的一块就是“代码可维护性”

这是氛围上带来的某种误区，奥运会并不是只有赛跑，做得最成功的产品也很可能不是响应时间最低的。

作为 Web 产品研发工程师，我觉得在产品迭代中，排除掉对业务和体验的关心外，在纯技术事务上，工程师更应该关注的是开发效率和代码可维护性。性能当然需要时刻考虑，但这只是工程师追求的一小块。但事实是，性能被过多考虑了，而在协同环境中会提供更大收益的代码可维护性却被忽略了。我们有时循规蹈矩用着刀耕火种式的开发模式，然后轻易地就放弃了文档、自动化测试、Code Review 等环节。软素质问题日益阻碍着团队的发展。

代码可维护性是衡量一个程序员 craftmanship 的重要指标，这也是 Rubyist 哲学中很重视的一块。因此，他们发明或实现了很多理念上领先的东西提高可维护性。比如：Ruby on Rails，它当然比 Sinatra/[yaf](https://github.com/laruence/yaf) 这样的框架重、复杂、不易入门，但却能得到真正的极致的开发效率。

因此，更加精英化的外国初创企业很流行使用 Ruby on Rails 作为后端解决方案。比如：Twitter, Airbnb, GitHub, Shopify 等。

End.
