---
layout: post
type: lifestyle
title: 名言警句摘录
permalink: /page/collection-of-aphorisms.html
tags:
- 名言警句
- 摘录
---

记录一些，在阅读时，获得的一些有用或是有趣的句子或段落。

注：排序是以我阅读的时间升序为准，会不时更新。

## 摘录

> “电梯演讲”是风险投资行业的行话，意思是“给你30秒的时间，看你能不能用你的商业构想打动我”。[^1]

> 这样的格局比较适合传统的产品经理，他们通常对“网络图”以及“甘特图”驾轻就熟，在看过一场令人眼花缭乱的PPT（幻灯片）演示后，他们看着投射出的高于投资收益率的财务回报率，对管理团队认可的“正式计划”的具体实施方案大加评论。他们的任务，就是按照制订好的计划行事、带领大家克服一切困难、用所谓的“发散思维”思考问题、对首席执行官的朝令夕改阿谀逢迎、想方设法地让自己的团队迎合高层的决定。[^1]

> 当然，我们也有搞砸的时候。萨拉尔·卡曼加曾对我们一位年轻的市场专员印象深刻，想把他调到助理产品经理项目里。不巧的是，这个项目只接收有计算机科学学位的人，因此这位市场专员并不符合条件。萨拉尔据理力争，说这位年轻人是自学成才的程序员，还拥有“与工程师密切合作及与物流相关的经验”，但包括乔纳森在内的几位说了算的高管仍然坚持己见，他们不愿意把光圈调大，否决了这位年轻人的调职的请求。这位名叫凯文·希斯特罗姆的市场专员最终选择离开谷歌，与他人共同成立了一家名叫 Instagram 的公司，之后又以10亿美元的价格卖给了脸谱网。凯文，好样的！[^1]

> 如果会议上所有人一致点头，这并不意味着大家意见一致，而只是说明你下面坐着一群“摇头娃娃”。[^1]

> 驱使这样的实业家推动世界进步的，通常不是名利，而是强烈的使命感和充满个人英雄主义的梦想和野望，以及在极少数人身上可贵地伴随终生的好奇心。[^2]

> Less is more.[^3]

> 我们有最好的人工智能，有最好的计算机硬件，有最好的精密机械。这个团队可以完成任何事情。这也是典型的以色列风格——有一支由高素质的专业人才组成的小型精英团队，他们一同为了一个共同的目标夜以继日地工作。梅蒂诺(Medinol)是这支相同的主旋律的一段变奏曲，在梅蒂诺，一个人要处理包括他自己在内的公司的所有事务：生物、医学、工程、计算机科学以及精密机械。在美国的大企业里，让一个程序员理解血管生物学或者让一个医生理解材料工程，几乎是不可能的事情。所以，最后的决议需要协商拟定通过，这是一个繁琐而不精确的过程。但是在梅蒂诺，这是综合的，就像Orbotech是一个完全跨学科的公司一样。时间被节省下来，效率则提升至原来的三倍。[^4]

> 计算机内部的风扇有悖于禅意，它们的噪音让人无法集中精神。[^5]

> 胶卷的主要原料是明胶，也就是胶原蛋白，而人体皮肤的70%是由胶原蛋白组成。例如，保持皮肤光润和有弹力的主要成分就是胶原蛋白。富士胶片在开发研制胶卷技术近八十年的历史中，已经透彻掌握了胶原蛋白的原理。

> 而且，导致人体衰老的原因之一是氧化，这也是照片褪色的主要原因。具体而言，人体肌肤衰老的原因就是氧化作用，同样，照片随着岁月更迭而褪色的原因也是由于氧化作用。防止照片氧化褪色而研发的抗氧化技术是我们的看家本领，于是我们想到将这项抗氧化技术应用到延缓肌肤老化的化妆品中。[^6]

> 品质是最棒的商业企划案。[^7]

## 来源

[^1]: 《重新定义公司:谷歌是如何运营的》(How Google Works)，埃里克·施密特、乔纳森·罗森博格 (Eric Schmidt & Jonathan Rosenberg)。
[^2]: 罗永浩
[^3]: Ludwig Mies van der Rohe
[^4]: 《我的应许之地》(My Promised Land: The Triumph and Tragedy of Israel)，阿里·沙维特 (Ari Shavit)。
[^5]: 《史蒂夫·乔布斯传》（Steve Jobs），沃尔特·艾萨克森 (Walter Isaacson)。
[^6]: 《灵魂经营：富士胶片的第二次创业神话》，古森重隆。
[^7]: 《创新公司》（Creativity, Inc.），约翰·拉塞特（John Lasseter）。
